---
layout: post
title: SES201
toc: true
permalink: /acn/tpt/ses201/

---



---

# Introduction

*Deux caractéristiques: externalité de l'information, externalité de réseau*

* Donnée personnelle: information concernant une personne, reliée à une personne,
qui permet de l'identifier directement ou indirectement

ARCEP: régulation des postes et des télécom

Externalité informationnelle. Externalité (action d'un agent a un impact sur un autre
agent mais il n'y a pas de mécanisme de marché), comme par exemple la pollution. Vous
brulez un pneu, les voisins subissent un désagrément économique sans mécanisme monétaire
(vous n'avez pas payé, dédommagé). Vous mettez un commentaire positif sur amazon, et
vous n'êtes pas payé pour ça.

Meetic: je suis (par exemple) un homme qui recherche une femme

Externalité de réseau indirecte positive. La valeur du service augmente avec le nombre
de personnes de l'autre groupe.

Externalité de réseau directe négative. La valeur du service diminue avec le nombre
de personnes du même groupe.

Facebook/Google: groupe d'annonceurs, groupe d'utilisateurs. Pour l'annonceur, externalité
de réseau indirecte positive. Pour l'utilisateur, l'externalité est positive ou négative
selon l'intérêt, les sujets.

L'externalité la plus forte est celle des annonceurs qui veulent des consommateurs.
Business model: subventionner la venue des utilisateurs, service gratuit.

L'externalité la plus forte détermine le business model

Crowdfunding

Idée de base de modélisation: coûts fixes (fabriquer l'usine par exemple, nécessaire à la production de la première unité) forts, coûts
marginaux (fabriquer une unité supplémentaire). Produits coûteux à produire, peu coûteux à reproduire.

Le coût moyen va en décroissant.

Sunk costs: coûts irrécupérables. Ce n'est pas comme quand tu peux revendre l'usine.

Marché qui ne peut pas exister en concurrence (zéro profit, donc impossibilité de récupérer le
coût fixe).

Monopoles: coût marginal égal au revenu marginal. Fonction de profit maximale. Dérivée du coût total: coût marginal, dérivée de la recette totale: revenu marginal.

Dead weight loss (pertes sèches)

Public good (*n'est pas "bien public"*): bien collectif

Bien: rival (si je possède un bien les autres ne le possèdent pas), excluable (on peut exclure les gens ?)

Biens privatifs: rival excluable (aliments, vêtements)

Biens communs: rival non excluable (ressources halieutiques)

Biens de club: non rival excluable (télévision à péage)

Biens collectifs: non rival non excluable (défense nationale)

# Seconde séance

*Seconde moitié: invité de la CNIL.*

Stratégies de discrimination par les prix. Prix en deux parties, ventes liées
(deux composantes à consommer en même temps, une en quantité fixe et l'autre
variable, par exemple imprimante et cartouches ou machine à café et capsules).

La discrimination par les prix peut parfois créer des problèmes au niveau
concurrenciel, fermer des marchés, créer des abus de position.

Bundling: ventes liées en quantité fixe. Le bundle est moins cher que la
somme des composantes (discrimination par les prix, donc). Intérêt à créer
des bundles avec des variables (articles) négativement corrélés. On exploite
une corrélation négative dans les disponibilités à payer. Problèmes: certains
bundles (recherche Google et shopping Google) gratuits créent de la concurrence
déloyale. Cas Microsoft: bundle du navigateur Internet Explorer avec le système
d'exploitation Windows.

Discrimination par les prix "intertemporelle". On vend cher et beau au début,
puis moins cher plus tard (beau livre puis livre de poche). C'est en fait exactement
une discrimination par les prix au premier degré (celle qui suit exactement la
courbe de demande). Le surplus total est maximisé, c'est le profit total, la meilleure
stratégie possible. Problèmes: les clients savent qu'il va y avoir des soldes et
savent être patients. (Conjecture de Coase: le monopole se fait concurrence à lui-même)
On peut contrer ce problème en évitant d'avoir des clients patients, en créant des
effets de mode, en évitant de faire des baisses de prix. C'est le cas des vendeurs
de produits de luxe par exemple.

## Félicien Vallet, CNIL

Prémisces de la CNIL: 1974, dossier Safari (système automatisé des fichiers administratifs
et répertoires des individus). Conséquence: création de la CNIL pour veiller à
ce que l'informatique ne porte atteinte ni à l'identité humaine, la vie privée,
les libertés individuelles ou publiques.

La CNIL fut la première autorité indépendante, i.e., rattachée à aucun ministère.

Schrems en 2015: poursuivi Facebook pour le droit à l'Oubli.

### Missions et fonctionnement de la CNIL.

« L'informatique doit être au service de chaque citoyen... »

* Autorité administrative de 18 membres (commissaires)
* Président désigné par le Président de la République
* Formations (pleinière et restreinte)
  * la restreinte concerne les sanctions
* Budget: 17M€
* Services: environ 190 personnes

1. Informer et conseiller
1. Réglementer et accompagner la conformité
1. Contrôler
1. Sanctionner
1. Anticiper
1. Réfléchir

Nouveaux pouvoirs: contrôle en ligne

Les contenus censurables: apologie du terrorisme, provocation à l'acte terrorisme, pédo-pornographique.

Droit au déréférencement (à l'oubli)

### Grandes notiens informatique et liberté

Donnée à caractère personnel: toute information relative à une personne identifiée
ou identifiable directement ou indirectement. Cadre d'application de la loi
Informatique et Libertés.

Il existe des méthodes d'anonymisation mais c'est compliqué.

Traitement: opération ou ensemble d'opérations portant sur des données à caractère
personnel. De telles données vont être utilisées. Opérations liées à la gestion
de l'orgamisme (RH, compta, etc.) ou à un cœur d'activité (gestion de prospection,
usagers du service X, etc.).

Responsable du traitement. Un réutilisateur, un sous-traitant, ne décharge pas
de responsabilité.

### 5 règles d'or

1. Finalité (but précisément et préalablement défini)
1. Proportionnalité et Pertinence (seules les informations pertinentes et nécessaires sont utilisées)
1. Durée de conservation (pas de conservation indéfinie des informations)
1. Sécurité et confidentialité (mesures prises pour garantir la sécurité des données)
1. Droits des personnes (Information, accès, rectification, suppression et opposition/consentement sur les données, ainsi que la *portabilité*)

Problème: les acteurs vont là où la réglementation est la plus flexible (Facebook en Irlande).

### Réglement Européen

*Réglement général pour la protection des données (RGPD)*

Déjà acté, voté depuis deux ans. La mise en application, elle, prend un peu de temps.

Pas de grand changement d'esprit par rapport à la loi Informatique et libertés.

* Gouvernance au niveau européen
* Le montant des sanctions devient un pourcentage du chiffre d'affaires mondial

Nouveaux droits:

* Droit à l'oubli (déréférencement)
* Droit à la portabilité des données
* Possibilité d'introduire des recours collectifs
* Principe général de transparence applicable au responsable du traitement

Responsabilités:

* Formalités allégées, accountability
* Délégué à la protection des données pour certaines entreprises
* Garantir la protection des données par défaut ou dès la conception
* Étude d'impact sur la vie privée

# Troisième séance

*Enjeux économiques de la vie privée*

Parallèle avec le pétrôle (what?). À la fois des côtés très positifs et très
négatifs avec l'exploitation massive des données.

Facebook (20000 employés) bien mieux côté que General Electrics (300000) parce
que l'économie du numérique pèse très lourd. Donc enjeux criciaux.

Risques. Ciblage algorithmique, surveillance, discrimination par les prix, etc.

Il y a un arbitrage entre anonymat et valeur (?)

Avec le ciblage: bulles informationnelles (filter bubbles), vous ne voyez qu'une
fraction d'internet. Vos choix diminuent. Problèmes économiques: facile de mettre
en avant ses propres produits, d'abuser d'une position dominante. **Problèmes
de liberté de choix et concurrence.**

*Pétrôle: matière première, pollution*

* L'école de Chicago (le marché résout tous les problèmes)
  * La protection de la vie privée augmente le coût de collecte des informations
  * Inefficacités économiques (décisions mal informées), par exemple: prêt financier
  dans les pays en voie de développement

* Externalités
  * Positives
    * Meilleures prévisions de marché
    * Meilleur ciblage
    * Nouveaux business models (Freemium, ...)
  * Négatives

Exemple: mec reçoit des pubs pour femmes enceintes et découvre qu'en fait
leur algorithme avait prédit à raison que sa fille était enceinte. **Externalité
informationnelle négative.**

Pourquoi les entreprises ne sécurisent pas assez bien les données ? Économiquement
il n'y a pas tant d'arguments pour. Les conséquences sur la réputation, éventuellement.

La sécurité est un bien collectif (non rival non excluable). On sous-investit.

Marchés "Winners take all". Tant que les investisseurs y croient ils investissent.

La revente des données comme mode de revenu (intérêt à en collecter le plus possible)

Aucune incitation à sécuriser.

Asymétrie d'information: la personne qui a vos données sait exactement ce qu'elle
fait avec. Contrairement à vous. Et vous faites quand même un peu trop confiance
à cette personne. Bande de chenapans.

Enjeux économiques de la confiance. Il faut deux choses.
* De la connaissance
  * Qui ? Stratégies, objectifs, probabilités ?
* Un mécanisme de réciprocité et d'équité

Problème de la théorie des jeux: on suppose que tout le monde sait tout...

La confiance, c'est l'inverse du risque.

## La copie

Stratégies de prix: supposent qu'il n'y a pas de copie. Quid d'un monde réel
avec copie ?

Propriété intellectuelle.

Copyright.

# Quatrième séance

Économie du numérique

## Peer 2 peer platforms

Sharing economy. AirBnB, Google, eBay, etc.

* Low entry cost for providers
* Spot transactions on both sides
* Improved matching thanks to technology
* Reputation
* Relationship to regulation? (cf AirBnB)

* How to match buyers and sellers?
* How to price (ballance demand and supply)?

TaskRabbit: matching household work demand and supply.

Large fluctuations in demand and supply.

Labour supply is more elastic than demand.

Fixed price or hourly price?

Online ads: pageviews or clicks?

* How to gain and maintain trust?

Incomplete information generates potential problems

Combat trust problems: upfront inspection, reputation, external enforcement

* P2P versus traditional suppliers

Key benefit: flexibility in changing supply. Downside: higher cost of production.

* Regulation of P2P

Promotional reviews: sellers have an incentive to manipulate their own and rivals'
reviews. expedia.com, tripadvisor.

Claims:
* a firm with a close competitor will have more fake reviews
* part of a small entity will have more positive fake reviews
* located close to a small competitor will have more negative fake reviews

## Empirics on Internet Auctions

# Commerce électronique de produits culturels: enjeux informationnels

Pourquoi les gens contribuent? Pourquoi les gens postent des contenus, partagent?

Deux types d'informations:
* Produits
  * Longue traîne
  * Deezer: 15% en France en mars 2014, 30M de titres, plus de 60% jamais écoutés
* Agent
  * Système de réputation et de notation en ligne
  * Impact économique

Coût de la recherche:
* Les prix varient peu
  * Amazon 151 jours
  * Barnes et Noble 49 jours
* Les gens ne visitent pas beaucoup de sites différents par mois. Le consommateur
s'arrête souvent à son vendeur une fois trouvé, le marché est peu concurrenciel
et les prix ne bougent donc pas beaucoup.

Dispersion des prix:
* Sensibilité au prix plus faible due à l'information autre que les prix
* La dispersion des prix peut provenir de différents segments de consommateurs
inormés, mais cela n'empêche pas un degré de concurrence forte

Autres explications:
* Stratégies d'obfuscation (menus compliqués, offres de prix)
* Discrimination par les prix, bundling

Théorie de la longue traîne: pas de limite d'index, FNAC ne peut pas vendre 35M
de titres. On passe de la rareté à l'abondance. Queue de distribution des ventes
très longues (plein de petits produits mal vendus) mais non négligeable lorsque
l'on somme.
* Distribution digitale de biens physiques
* Distribution digitale de biens digitaux

Effets de substitution/cannibalisation, effets d'expansion de marché. Parfois
les parts de gâteau sont piquées, parfois le gâteau devient plus grand (des
gens achètent des choses qu'ils n'auraient pas achetées avant).

Exemple: livres et e-books. Les ventes ont augmenté pour tous les acteurs.

Conséquences: superstars, produits de niche.

Économie des superstars (Rosen 1972): deux hypothèses
* Distribution non homogène des talents, 1 très bon mieux que plusieurs moyens
* Coûts de production et diffusion non proportionnels à la demande

Push devient pull (les gens vont chercher)

Les études empiriques: pas d'effets de disparition des superstars, mais
apparition de gens en milieu de distribution. Les petits perdent aussi parfois,
mais certains bénéficient de l'accès aux consommateurs. Au niveau de la
distribution, beaucoup perdent. Les seconds bénéficient beaucoup.

Asymétrie d'informations et réputation: comment faire confiance à des gens
que l'on a jamais rencontrés ?

Pourquoi noter ?
* Fait plaisir
* Participer à une communauté, lien social

Exemple d'évaluation: eBay élimine les mauvais vendeurs, vraie prime à la
réputation, explique la dispersion des prix. Prime à la réputation de
l'ordre de 10 à 15%.

Wikipedia: 90-9-1. 1% de créateurs de contenu original, 9% de modificateurs,
90% de leechers.

Pourquoi Amazon, Google, Apple, se mettent en concurrence avec d'autres vendeurs ?
Si jamais on n'a pas le produit en stock il faut quand même faire de l'argent,
ne pas perdre des clients.

e-Book: 31% d'indépendants.
